# Sejarah Sosiologi

- Awalnya bagian ilmu filsafat.
- Karena terjadi revolusi-revolusi besar di dunia (terutama di Eropa dan Amerika), muncul paham-paham besar seperti:
	+ Komunisme
	+ Sosialisme
	+ Kapitalisme
	+ Demokratisme
	+ Liberalisme
- **Auguste Comte** adalah bapak sosiolog yang memisahkan sosiologi dengan filsuf.

Di Indonesia, **Ki Hajar Dewantara**, bapak pendidikan Indonesia, memperkenalkan dan menerapkan ilmu sosiologi pada sistem pendidikan, seperti pada semboyan pendidikan

> *ing ngarsa sung tuladha, ing madya mangun karsa, tut wuri handayani*
> 
> di depan memberi contoh, di tengah memberi semangat, dan di belakang memberi dorongan.

## Tokoh-Tokoh Besar Sosiologi

- Auguste Comte
- Emile Durkheim
- Max Weber
- Herbert Spencer
- Karl Marx
- Selo Soemardjan
- Soerjono Soekanto

# Sosiologi sebagai Ilmu Sosial

Berasal dari bahasa Latin "socius" (kawan) dan "logos" (ilmu), secara literal "ilmu tentang kawan." Secara istilah adalah ilmu tentang sifat, perilaku, dan perkembangan ***masyarakat***.

Objek yang dikaji pada Sosiologi adalah **masyarakat**.

## Sosiologi sebagai Ilmu Pengetahuan

Kenapa pengetahuan? Karena adanya rasa ingin tahu. Pengetahuan yang sistematis baru disebut *ilmu pengetahuan*.

Berikut **ciri-ciri sosiologi sebagai ilmu pengetahuan**.

- Sosiologi itu bersifat **empiris**, tidak spekulatif, berdasarkan observasi.
- Sosiologi itu bersifat **teoritis**, abstraksi dari hasil observasi tersebut, disusun berdasar hasil pengamatan.
- Sosiologi itu bersifat **kumulatif**, teori sosiologi dibentuk dari teori-teori sebelumnya, dengan memperbaiki, memperluas, dan lain-lain.
- Sosiologi itu bersifat **nonetis**, sosiolog tidak bertugas untuk menilai buruk atau baiknya suatu gejala sosial. Jika terjadi begitu, maka begitulah dijelaskan kebenarannya.

## Sosiologi sebagai Ilmu dengan Paradigma Ganda

Paradigma (kerangka bepikir) sosiologi tidaklah tunggal, berbagai paradigma dapat digunakan untuk menganalisis gejala sosial.

Menurut **Ritzer**, ada 3 paradigma utama pada sosiologi.

1. **Paradigma Fakta Sosial**
2. **Paradigma Definisi Sosial**
3. **Paradigma Perilaku Sosial**

Berikut teori-teori pada paradigma sosiologi.

Teori **fungsionalisme struktural** melihat masyarakat sebagai suatu sistem yang terdiri dari berbagai bagian yang saling berkaitan (Émile Durkheim).

Teori **konflik** menyatakan bahwa masyarakat berada dalam tingkatan berbeda saat konflik terjadi, berkaitan dengan adanya kelompok yang berkuasa dan dikuasai. Konflik kelas timbul karena adanya pertentangan kepentingan ekonomi (Karl Marx).

Pada teori **sistem**, masyarakat dipahami sebagai sistem terbuka yang memiliki subsistem yang saling berhubungan (Talcott Parsons).

Teori **tindakan sosial** menyatakan sosiologi harus memahami tindakan individu yang memiliki makna subjektif dan diarahkan kepada orang lain (Max Weber).

Teori **interaksionalisme simbolik** menyatakan kehidupan sosial terbentuk dari interaksi sehari-hari yang penuh dengan makna simbolis (bahasa, gestur, simbol). Identitas individu dibentuk melalui interaksi sosial (George Herbert Mead, Herbert Blumer, Erving Goffman).

Teori **fenomenologi** menekankan pengalaman subjektif individu. Sosiologi perlu memahami bagaimana individu memberikan makna pada realitas sosialnya (Edmund Husserl, Alfred Schutz).

Teori **eksistensialisme** fokus pada kebebasan, tanggung jawab, dan pilihan individu dalam menghadapi kehidupan. Menekankan eksistensi manusia yang unik (Jean-Paul Sartre, Søren Kierkegaard, Martin Heidegger).

Teori **pertukaran** menyatakan bahwa interaksi sosial dipahami sebagai proses pertukaran imbalan dan biaya. Individu bertindak untuk memaksimalkan keuntungan dan meminimalkan kerugian (George C. Homans, Peter Blau).